それでは この動画からは 小数の 足し算や 引き算を やります。
これまでの 足し算 引き算と かわりません。
ただ一つ 大事なところが あるので 注意して この問題を やってみます。
3.14+6.52は 暗算だと 少し むずかしいので 筆算を 書きます。
そして 筆算を 書くときに 大事な ポイントが あります。
それは これまで 筆算で 足し算 引き算 の筆算では 当たり前の ことです。
点の いちに 注意をして しっかり位（くらい）を そろえます。
足し算 引き算の ポイントは これだけです。
書いてみます。
3.14 そして この下に 足し算6.52を 書きます。
点の いちを しっかり そろえます。
6.52と 書いてください。
そのままです。
この足し算は 点がついてない ただの 筆算だと 思っていいです。
一番小さい位（くらい）から やります。
4+2=6
1+5=6
3+6=9
そしてさい後に 足し算の時は この点の いちのまま 点を つけてください。
これで かんせいです。
9.66が 答えになります。
この位（くらい）が しっかり そろっていれば 今までの 足し算 引き算と 同じように 筆算できます。
ここにだけ 注意を してください。
それでは どんどん このまま やってしまいます。
①です。
4.56+7.89
4.56
しっかり 点の いちを そろえてください。
7.89の 足し算です。
一番小さい位（くらい）から 6+9=15 です。
1くり上がり。
ここの 足し算は 5+8。
13に 1を足すので 14です。
1くり上がりました。
さい後に 一の位（くらい）の 足し算は 4+7+1なので 12です。
ここまで できました。
それでは 点は そのまま 位（くらい）を そろえて 下ろしてください。
答えは 12.45に なります。
それでは つづいて②です。
9+3.37
これは 注意しないと いけません。
9です。
そして ここに点が ないです。
位（くらい）は どうなるでしょうか。
この9は 一の位（くらい）です。
そして 3.37の 一の位（くらい）は この3です。
点の すぐ前に あるのが 一の位（くらい）です。
ですから この 9と 3の いちを そろえて 書いてください。
そして 37と 書きます。
この 9を 9.00と 思って 書くと いいです。
分かりにくい人は ここに 00と 書いて 計算しても OKです。
あとは計算が かんたんです。
ここの 2つの数は 先に書いた通り 0です。
ないものと思って いいので そのまま 書いてください。
0+7=7
0+3=3
そして さい後に 9+3=12になり 点は そのままなので こうなります。
答えは 12.37に なりました。
どんどんやりましょう。今度は ③です。
2.03+6.4
そして こちらは 数字2つしか ならんでいませんが 点で そろえて ください。
6.4です。
これの 足し算をします。
一の位（くらい）の ここは 0だと 思うと いいです。
3+0=3
0+4=4
そして こちらが 一の位（くらい）です。
2+6=8に なります。
点は そのまま 下ろしてくる。
③の答えは 8.43に なりました。
それでは 次④です。
6.63+3.37 です。
これは そのまま やってください。
位（くらい）点を そろえて 書きましょう 。
一番小さい位（くらい）から やります。
3+7=10です。
1くり上がりました。
そして この位（くらい）は 6+3 に 1足します。
6+3=9に 1を足して10です。
また 1くり上がりました。
すると ここも また 10に なります。
そして 点を そのまま下ろしてくれば いいので 10.00です。
おぼえていますか。
この 10.00と 10は いっしょです。
「わたし10才に なりました」と言う時に「わたし 10.00才に なりました」と言うと 分かりにくいです。
ですので この0は なくした方が 分かりやすいです。
小数の部分が 00になり 整数になる時は 小数は 消しましょう。
答えは 10と 答えてください。
10.00ではなく 整数に なった時は 10と 答えてください。
だいじょうぶ でしょうか。
小数の足し算の 筆算をする時は しっかり 位（くらい）を そろえて 計算するように してください。